你好，我是郑晔！

我又回来了！带着我的第五个专栏《程序员的 AI 开发第一课》回来了！

之前，我用了三年时间在《极客时间》写了四个专栏，把脑子里已经形成知识体系的东西都完整呈现出来了。如今，距离我的第四个专栏《程序员的测试课》已经过去了三年。期间，极客时间的编辑问过我好几次，要不要再写一个新专栏，我的答案都是不了，因为我实在觉得没有什么能拿得出手的东西了，直到 ChatGPT 的出现。

ChatGPT 几乎以一种横扫千军之势让所有人重新认识了 AI，像 LLM、GPT 这样拗口的技术词汇也已经变得耳熟能详。从 2023 年初开始，因为一些项目的机会，我开始接触 AIGC 相关的内容。这个领域新东西层出不穷，我也有了一种眼花缭乱的感觉：一会儿新的大模型问世，一会儿文生图得到了改进，一会儿可以克隆声音了。

如果只是更好的模型，可能我还会觉得 AI 只是一个好玩的工具，但看到一些借助这些模型开发的应用，我知道，可能有新的应用开发模式要来了。当我有机会接触到 LangChain，读着它的代码，我感受到了一种前所未有到编程模式。

我已经从业二十多年了，尽管我们常说软件领域飞速变化，但在我看来，技术的变迁并不快，因为大多数变化只是表层的变化，真正底层的变革少之又少，而 LLM 引发的编程范式转变是前所未有的，基于大模型的 AI 应用开发需要我们有不同的编程范式。